 
バラモン凧
「バラモン」とは、「活発
な、元気のいい」という意味です。鬼に立ち向かう武士の兜の後ろ姿が描かれており、勇壮で鮮やかな彩りです。五島では、男の子の健やかな成長を願い揚げられ、また民芸品としても人気があります。
サンゴ製品
五島におけるサンゴの歴史は、1886（明治19）年男女群島沖で発見さ
れたことに始まります。サンゴは深海（百数十メートル）に生えており、最低でも5〜600年の年月の物でないと宝石としては使えない珊瑚芸術です。サンゴ船という特別な船を使い網で採取し、男女群島周辺での稀少価値の高いサンゴを一つ一つ心を込めて加工した五島の残すべき貴重な伝統工芸品です。
ステンドグラス製品
教会堂や西洋館の窓の装飾に多く用いられています。着色ガラスの小片
を結合し、絵や模様を表現したもので、五島ではｽﾄﾗｯﾌﾟやﾗﾝﾌﾟなどのｽﾃﾝﾄﾞ ｸﾞﾗｽ作り体験もできます。
地元産木工製品
五島産木の、食器やスト
ラップ、パズルやペンなど。名入れも可能。作品作り体験もできます。
 
五島牛
五島の恵み豊かな自然と、暖
冬涼夏の風土の中で育てられる純粋な黒毛和牛です。塩分が適度に含まれた牧草を食べ大地でのびのびと放牧されるため、引き締まって質の良い霜降り肉です。やわらかい肉質で香ばしく、食通の舌を満足させる味です。
鬼鯖鮨
五島列島の豊かな海から水揚
げされた新鮮な真鯖を独自の旨酢に漬け込みしめ鯖にしています。通常のしめ鯖と異なり旨酢に浅く漬け込むことで、新鮮な鯖本来の生に近い旨味を強く引き出しています。この鬼鯖を材料にして手づくり鮨に仕立てています。
鰹の生節
島列島の近海で水揚げされる
鰹の中でも、美味しい旬のハガツオを新鮮なうちに加工し、桜や樫の木で一本一本ていねいに燻したレトルト食品です。燻す
際に滲み出る鰹の脂で程よい柔らかさに仕上がっているのが特徴で、酒の肴や惣菜用として最適です。
五島するめ
ケンサキイカを原料とするするめを1番するめと呼び、長
崎県の五島周辺のケンサキイカを使うことが多かったところから五島するめともいわれています。肉が厚くて刺身もおいしいが、乾燥するとうま味に加えて甘みが増します。水イカ（アオリイカ）のスルメも美味しいです。
 
からすみ
高級珍味の一つで、古来よりその形が唐墨
に似ている為「からすみ」と呼ばれ、昔から出世魚としてお祝いに使用される鯔（ボラ）の「はらご（卵）」を生成したものです。長崎港外野母半島および大瀬戸、五島方面産の物が最も優秀と言われています。
練物（かまぼこ）
五島近海で獲れたイワシ、トビウオ、アジ、
エソ、ハモなどを原料にし、魚本来の旨味を引き出しています。そのままでも、わさび醤油やマヨネーズでも美味しくいただけます。
五島ルビー
富江は「五島ルビー」というトマトの産
地。五島ルビー研究会のメンバーが中玉トマト（30g 以上200g 未満）を栽培。関東を中心に出荷されており、市場でも高い評価を得ています。五島ルビーは、糖度8以上（一般のトマトは約5度）とあって甘くてみずみずしいのが特徴。まるで宝石のルビーのように輝く五島ルビーの美味しさです。
 
五島手延べうどん
島に自生する椿から採れる最
高級椿油や島の良質の天然塩を使い、潮風による自然乾燥を行っています。細く手延べしてコシが強く、湯につけ過ぎてものびないのが特徴で、風味とコシの強さは「日本三大うどん（他には香川の讃岐うどん、秋田の稲庭うどん）」の一つとして好評です。
カンコロ餅
17世紀前半に中国、琉球を経
て九州に伝わってきたサツマ芋
（甘藷）を薄く切ってゆで、天日に干した「カンコロ」を原料に、白モチとまぜあわせてつき上げたのが「カンコロモチ」です。当初は、保存食用として作られていましたが、現在は正月時期を中心に農家をはじめ、各家庭で作られています。
五島椿（つばき）茶
ツバキ葉と茶葉が相性が良く、
製茶では常識であった茶葉を蒸す製法を改め、水分を60% まで飛ばした状態の茶葉をツバキ葉と揉捻（じゅうねん）することで香りまろやかな飲料になりま
す。また、酵素菌を活かすことで糖尿病の予防や中性脂肪・体脂肪を下げる効果が確認され、最終的に第三者機関による安全性の認証を経て市場に出ることとなりました。 五島の恵みで育った椿と茶葉を島内で加工生産することにこだわった地域特産物として紅茶風味で飲みやすいお茶です。
 
焼酎（麦・芋焼酎）
麦焼酎「五島麦」、芋
焼酎「五島芋」
福江島初の焼酎製造工場で作られました。 原料の麦、芋は全て五島産のものを使用し、九州名水百泉にも選ばれた、五島市七岳湧水で割水をして作られた焼酎です。酒類鑑評会大賞（最高位）受賞。
五島茶焼酎「鬼の泪」
大自然がもたらす、美味
しいものがいっぱいの五島。鬼岳のふもとには薫り高き良質の五島茶が芽吹き、山内の盆地には、ふっくらしたミルキー米の稲穂がこうべをたれる。
人生は喜怒哀楽。「泪」に はいくつものドラマがある。コシヒカリを超えるもち
もちとしたミルキー米をベースに、独特な五島茶の香りが心地よい、本格五島茶焼酎「鬼の泪」…
五島産のお茶と五島産のお米で蒸留した珍しい焼酎。お茶の香りがして女性にも好評です。
五島ワイン
地元で作った原料を地元で加工する酒蔵は、長崎県初。2008年からブ
ドウ栽培を始めそのブドウを材料に島外でワインを作っていましたが2014年4月に五島ワイナリーが完成し11月に初出荷しました。2.2ヘクタールに約1200本のぶどうの木を栽培。キャンベル・アーリという黒ブドウを材料としています。五島で育った葡萄が、五島でワインになりました。
 
椿油（ 食用 ）、 椿あめ、椿石鹸・シャンプー・リンス、化粧品
五島列島は伊豆七島とと
もに日本で椿油の二大生産地で、天然野生のヤブつばきの木が、花を咲かせています。この実から採れる油は、古くから食用油と整髪料として利用されてきました。日本薬局方でも皮膚科の基剤として指定されています。
ご当地限定商品
○	Tシャツ（ばらもん、ちゃんここ他各種）
○	ストラップ（ｷｭｰﾋﾟｰｼﾘｰｽﾞ各種、玉之浦ﾊﾛｰｷﾃｨｰ他）、マグネット各種
郷土料理
五島牛
五島の恵み豊かな自然と、
暖冬涼夏の風土の中で育てられる純粋な黒毛和牛です。塩分が適度に含まれた牧草を食べ広大な大地でのびのびと放牧されるため、引き
締まって質の良い霜降り肉です。やわらかい肉質で香ばしく、食通の舌を満足させる味です。（日本和牛共進会肉質の部で内閣総理大臣賞を受賞）
キビナゴのいりやき
体の表面の青い縞模様が美しい小魚で、五島で一番食べ
られています。キビナゴは地方によって、キビナ、キビナゴ、キンナゴと呼ばれ、大鍋に野菜と一緒に入れて食べます。
 
ハコフグ（カットッポ）のみそ焼き
ハコフグは滑稽な顔とからだで、小さな胸
びれでパタパタと泳ぐ愛嬌ある魚です。旬の時期は非常に短く、漁獲高が少ないので、なかなか手に入りません。内臓を取り出し、その中に麦味噌、酒、小ネギ、みりんを練り合わせたものを入れて焼き、味噌とフグの内側についている身を混ぜ合わせて食べるという五島ならではの珍味です。
うにめし
うにめしは明治時代から、五島、壱岐など
で作られてきたもので、一般的には炊き込み飯です。昆布だし、酒（みりん）、しょう油（かくし味として砂糖を少々入れるところもある）で調味し、沸騰したら生うにを入れて炊き上げます。時にはとこぶしやサザエの刻んだものをいれることもあります。
天然塩
五島の海水からとれるミネラルをたっぷり含んだ天然塩。全国の料理人
から注文が来るほど美味しいとの評判です。
あごだしスープ
お湯に溶かすだけ簡単に美味しいスープができます。トビウオ（五島弁
ではアゴ）からとった出汁です。
